---
layout: post
title:  "효율적인 관리가 가능한 퍼블리싱 산출물 구조"
date:   2019-10-20 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
---
## 개요
‘퍼블리싱을 잘한다/못한다’를 가늠하는 척도는 여러가지가 있겠지만, 그중 하나가 ‘공통 영역에 대한 민감성' 이라고 생각하고있습니다. 이는 ‘능력’이나 ‘지식’보다는 ‘성격'에 가깝습니다. 이러한 성격의 작업자는 PPT, PSD(혹은 디자이너의 생각을 질문하여 알아내거나)를 통해 정보를 얻고, 그 정보를 토대로 ‘공통', ‘유형'을 설계를 치밀하게 합니다.

그런점에서 저는 코딩하는 속도같은건 좀 느려도 이런 능력은 좀 한다고 자부하는편입니다. 그 자부심을 토대로 나의 인덱스 파일을 포함한 퍼블리싱 산출물 구조를 ZIP파일로 올려놨으니, 당신도 퍼블리싱 산출물 구조에 대한 고민이 있으시다면, 쓸모가 있을지도 모르니 한번 다운로드받아 보시길 감히 권해봅니다. 숙련된 퍼블리셔라면, 별다른 설명 필요없이 몇번 클릭-클릭해보면 금방 파악되실것입니다. 참고로, PureCSS 라이브러리를 약간 수정하여 인덱스파일을 꾸몄습니다.

## 다운로드
[https://app.box.com/s/3z1f83voggia127yv9w956xd04t6apck][link1]

[link1]: https://app.box.com/s/3z1f83voggia127yv9w956xd04t6apck

## _index
산출물의 인덱스(_index.html)을 꾸미기위한, 실제 리얼 사이트와는 무관한 파일들이 들어있습니다. 현재는 간단히 CSS파일 하나만 들어있으나, 필요에 따라 js파일을 여기에 넣어서 쓰면됩니다. 개인적으로는 아코디온 UI를 넣고싶거나, vue와 json으로 인덱스 관리를 좀 더 효율적으로 하기도 합니다.

## _index.html
기획자, 디자이너, 퍼블리셔, 개발자 모두가 열어보는 바로 그 파일입니다. 모든 퍼블리싱 페이지 열람이 가능하도록 링크가 걸려있고, 기타 날짜 정보같은것들을 제공합니다. 필요에 따라 표와 기타 제목들을 수정하여 사용하십시오.

## html
가장 중요한 디렉토리이며, html 마크업 모음집입니다.

## html/_common
‘공통 레이아웃' 마크업을 정의하는 파일들이 들어있는 디렉토리입니다.

## html/_common/_common.js
‘공통 레이아웃’ 마크업을 정의하고, html의 한계인 ‘인클루드' 기능의 수행을 도와주는 자바스크립트 코드가 있습니다.
그냥 자바스크립트만으로도 그게 가능하다고 아시고 그냥 쓰셔도 무관하지만, 원리가 궁금하시다면 저의 다른 글을 참고하시기 바랍니다.  
[개발환경 세팅없이 공통부분 인클루드하기.][link2]
[link2] : https://spacepublisher.github.io/jekyll/update/2018/05/10/common-html-including-without-setting-development-environment.html

## 00_layout
위에서 정의한 header, gnb, lnb, aside, footer, layerpopup의 조합에 따라 타입이 나뉘는데, 여기서는 3가지가 있다고 가정했습니다. 각 이름은 a,b,c 타입이라고 했습니다. 이제 모든 실제 메인, 서브 페이지를 코딩할때 여기서 정의된 파일 셋중 하나를 선택하여 복사하여 붙여넣기한 다음에 코딩하기 시작하면 됩니다.

## 00_component
여기서는 button, paragraph, input 등 페이지 곳곳에 등장하는 ‘조각'들을 정의하는 파일들이 들어있습니다. 나중에가면 예컨대, 버튼같은것들이 대단히 많이지는데, 이렇게 한곳에서 정리를 해두면 클래스 네이밍도 정갈해지고, CSS 선언 순서도 정갈해진다. 또한 같은 스타일을 두번 CSS정의하는 실수도 안하게됩니다. 애초에, 디자인단에서 애초에 이런 버튼 모음 PSD를 하나 따로 만들어서 업데이트를 꾸준히 해주고 알려주는것이 가장 이상적이긴합니다. 하지만, 현실적으로 그런 디자이너는 많지않습니다. 그들에게도 그렇게 하기 힘든 현실적인 문제가 있을것입니다. 아무튼, 퍼블리셔가 이런식으로 직접 챙겨야합니다.

## 인덱스 파일은 이렇게 생겼습니다.

## 끝으로
이런 인덱스와 퍼블리싱 산출물 기초 구조를 확립해도, 절반의 성공일뿐입니다. 나머지 절반은 디자이너가 얼마나 가이드를 잘 짜는 디자이너냐, 그리고 그 디자이너의 설계를 PSD를 통해서든, 대화를 통해서든 퍼블리셔에게 교통사고없이 ‘생각 배달'이 되느냐에 달려있습니다. 결론적으로, 디자이너랑 대화를 많이 하십시오.
번외지만, 요새 제가 프리랜서로 시니어 포지션으로 들어가다보니, 이런식으로 산출물을 완성해나가는 재미를 못느끼고 있습니다. 많이 아쉬운데, 여러분들께서 대리만족하셨으면 좋겠습니다.
