---
layout: post
title:  "Vuetify는 퍼블리셔에게 무서운 존재다 (쓰는중)"
date:   2020-06-16 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
---
## 개요
[Vuetify][link1]는 Vue기반의 디자인 라이브러리입니다. 구글의 Material Design Guide를 코드로 구현하되, Vue의 독특한 문법적 장치(예컨대 v-if, v-show)를 그대로 쓸 수 있게 해놨습니다. 개발자들에겐 무척 매력적이지 않을수가 없습니다. 저는 이번에 Vuetify를 도입한 한 프로젝트에 퍼블리셔로서 참여를 하였고, 나름 고생을 좀 했습니다. 그래서, 저도 앞으로 다시 만나게 될 수도 있는 이 녀석을 좀 더 명확히 분석도 해보고, 같은 직군의 분들에게 정보를 공유하고자 이렇게 글을 써봅니다.

[link1]: https://vuetifyjs.com/ko/introduction/why-vuetify/

## 첫인상
Vuetify 공식 도큐먼트를 봅시다. 미리 만들어진 레이아웃, UI 컴포넌트같은게 눈의 띕니다. 가장 대표적인 예시라 할 수 있는 Button 컴포넌트를 살펴보면, 간단한 설명이 적혀있고, 대표적인 데모를 보여주고, 상세 코드는 보려면 codepen을 통해서 보여줍니다. 그리고, 더욱 상세하게 프로퍼티 리스트가 나옵니다. 이쯤되면, 뭐 부트스트랩 써 본 사람이면, 딱히 그렇게 어려울건 없을것 같다는 생각이 들더군요. 개발자, 디자이너와 첫회의때도 저는 사실 웃으면서 얘기했습니다. 딱히 퍼블리싱 산출물을 내는데 있어서 어려움은 없어보인다라고 했습니다. 그러나, 그건 착각이었습니다.

## 어렵1 (여기 작성중)
(대충 어려운 이유1 - 커스터마이징 어렵다는 내용, GNB 미니모드 드랍했던 내용)
공통 영역 디자인이 확정되고 나서, 퍼블리싱을 들어갔습니다. 그러나, 무난할꺼라는 예상과 달리 첫 날부터 난항을 겪었습니다. 
왼쪽 사이드에 위치한 GNB를 만들려고 하는데, 2뎁스의 형태였고 이와 가장 비슷한 데모는 Lists의 Nested lists 였습니다. 그러나, 이 예제는 3뎁스로 되어 있습니다. 여기서부터 이제 기본적인 퍼블리셔들의 롤을 벗어난 작업이 발생하게 됩니다. 안타깝게도 Nested lists 데모는 1뎁스(Home)와 3뎁스(Users)를 예시로 들고 있습니다. 결국 둘중 하나 선택해서 그걸 복붙해서 하는 방식으로는 안됩니다. 3뎁스를 2뎁스로 고쳐써야합니다. 그런데, 이게 간단치가 않습니다. 

## 어렵2
(대충 어려운 이유2 - GNB open되어 있는 예제, close하는데 하루 다 쓴 내용)

## 어렵3
(대충 어려운 이유3 - flex 위주에 적응 안됨.)

## 어렵4
(대충 어려운 이유4 - primary color를 인라인으로 때려박는 방식.)
(Break Point)

## 어렵5
(대충 어려운 이유5 - 방사형 모션)

## 어렵6
(대충 어려운 이유6 - 캘린더)

## 결론
(대충 퍼블리셔가 일반적인 프로젝트의 난이도로 겪는 수준으로 하려면, 주변 타 포지셔너들의 뷰티파이에 대한 깊은 이해가 동반되야만 가능. 디자이너의 경우, elevation-1 ~ 10에서 '채택'을 해야지, '그리면' 안된다. 그러나, 이걸 바라기는 어렵다. 퍼블리셔도 보기힘든 도큐먼트 property집합들을 하나하나 다 보고 앉아있는게 현실적으로 불가능. 이걸 도입하려는 주동자여, 주도권을 쥐고 철저히 학습하시고, 타 포지셔너들을 교육시킬 긴장을 하시고 도입하시라.)
(대충 안한다는 내용. 대충 그래도 이게 이력서 한줄 추가용으론 괜찮을거라서 또 해야하는게 맞지않나 고민한다는 내용)
(대충, 이런건 퍼블리셔/디자이너가 없는 프로젝트, 에컨대 백오피스 어드민같은거 만들때나 하시라는 내용)

## 번외 - 그럼에도 불구하고 해야한다면,
(대충, vuetify에서 퍼블리셔의 폴더 구조 및 산출물 코드 공유)
